Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
AL : Ça se voit, Fabrice.
FdB : On a dit qu'on ferait comme ça.
A : Je sais, mais ça se voit.
F : On ne va pas changer maintenant.
A : S'il te plaît. Merci.
On est emmerdés.
(Rires)
F : On est emmerdés
parce qu'on s'est rendu compte
qu'on avait exactement le problème
du sujet dont on est venu vous parler.
C'est ballot.
A : Moi, je m'appelle Axel Lattuada
et en ce moment, je suis
auteur et comédien.
F : Moi, je m'appelle
Fabrice de Boni
et en ce moment, je suis
auteur et réalisateur.
A : Moi, je ne sais pas
ce que je fous là.
(Rires)
En fait, je crois
que je suis un imposteur.
F : Mais non.
A : C'est-à-dire que la plupart du temps,
je me dis que, de toute façon,
il y a forcément quelqu'un quelque part
qui est beaucoup plus intéressant que moi
et qui devrait être à ma place.
F : Et moi -- moi, je crois
que je vais vomir.
(Rires)
Parce que là, au moment où je vous parle,
je suis extrêmement mal à l'aise.
Parce qu'en fait, le truc, c'est que,
j'ai la croyance que quand on me filme,
eh bien, je suis toujours moche à l'écran.
Vous voyez.
A : Regarde.
F : Donc, comme un bon réalisateur,
eh bien, je me cache toujours
derrière la caméra.
A : Oui, bon, ce qu'il ne vous dit pas,
c'est qu'il est aussi coach spécialisé
en neurosciences appliquées.
Et il ne le dit pas, parce qu'il croit
que s'il vous dit ça, ben, il crâne.
Ça vous arrive à vous de croire
des trucs à la con comme ça
qui vous rendent malheureux ?
F : Ce qu'il veut vous demander,
c'est : c'est quand la dernière fois
que vous avez renoncé à quelque chose,
en vous trouvant comme bonne raison
une phrase du genre :
A : « Non, non, moi je suis comme ça. » ?
F : Parce qu'en fait, franchement,
je vais vous poser une question :
est-ce que vous trouvez ça pertinent
de croire dans votre vie
des choses avec lesquelles
vous n'êtes pas d'accord, déjà,
et qui, ensuite, vont vous empêcher
de faire ce que vous voulez.
A : Mais si, vous savez,
c'est toutes les phrases
qui commencent par :
AL & F : « Non, mais moi,
je suis trop vieux pour faire ça. »
A : « Non, moi, je n'ai pas le temps. »
F : « Non, je n'ai pas
assez confiance en moi. »
A : « Je ne peux pas faire un TEDx
car je suis moche à la caméra. »
(Rires)
F : « Non, je ne peux pas faire de TEDx,
parce que je ne suis pas intéressant. »
A : C'est toi qui le dis,
ce n'est pas moi. (Rires)
F : Vous voyez, tout ça,
ça s'appelle des croyances.
A : Pour ceux qui prennent
des notes, ça s'écrit c r o y...
F : C'est bon, c'est bon,
ils savent comment ça s'écrit.
A : Ça, c'est une croyance.
F : Une croyance en fait, pour résumer,
c'est toutes les pensées,
c'est toutes les opinions
que vous avez dans la tête
et que vous considérez
comme étant la vérité.
Et au bout d'un moment,
toutes ces pensées,
eh ben, on va finir par croire
qu'elles deviennent notre identité.
Moi, par exemple,
je ne suis pas photogénique.
C'est à cause de la répartition... -
A : Oui, tu l'as déjà dit ça.
F : Oui, pardon, désolé. (Rires)
A: Il y a des gens dans la salle
qui croient comme Fabrice
qu'ils sont moches à la caméra, tout ça,
qu'ils ne sont pas photogéniques ?
Il y a des gens ou pas ? Levez la main.
Ah, ben, tiens,
par exemple, mademoiselle.
(Rires)
Tu veux venir avec nous
sur la scène deux minutes ?
On n'est pas méchants, allez viens.
Ton prénom ?
Spectatrice : Karina.
A : Karina.
(Applaudissements)
Vas avec Fabrice.
Vas te mettre debout là-bas.
F : Comment tu t'appelles ?
K : Karina.
F : Tu peux le redire ?
Spectatrice : Karina.
A : Ouais, j'aurais dû prendre quelqu'un
avec un prénom plus simple.
(Applaudissements)
Alors, est-ce que quelqu'un
peut me dire en quoi Karina est jolie ?
C'est facile, pourtant.
Publuc : Le sourire.
Les boucles.
L'attitude. Elle a les yeux pétillants.
Elle est gracieuse.
Elle est souriante.
F : Moi, je la trouve vulnérable.
Je ne sais pas ce que vous en pensez ?
(Rires)
Non, mais attendez, parce que
ce que je veux vous dire par là,
moi, personnellement, je trouve ça rare.
C'est rare quelqu'un qui montre
sa vulnérabilité comme ça.
Ça demande du courage, en fait.
Moi, ça me fait quelque chose
quand je vois les gens comme ça,
qui se mettent en scène
et qui montrent leur vulnérabilité.
Moi, je trouve ça beau.
Donc, de mon point de vue, en ce moment,
je vous trouve extrêmement jolie en fait.
K : Merci.
F : Je vous en prie.
A : Tu veux qu'on continue ?
F : Est-ce que tu veux qu'on continue ?
A : Ils sont 400, ça va prendre du temps.
F : Bon, ben, ok, on va s'arrêter là,
sinon c'est trop long,
il y a 400 personnes.
A : Merci beaucoup. On l'applaudit.
(Applaudissements)
F : Parce qu'en fait,
ce qu'il faut comprendre,
le secret,
A : Écoutez bien.
F : C'est que le cerveau,
il est un peu con.
Parce qu'en fait, plus
vous croyez quelque chose,
et plus votre cerveau va aller chercher
dans la réalité des détails,
qu'il va isoler comme ça
et qu'il va mettre bout à bout
pour vous faire croire que
ce que vous croyez, c'est la vérité.
A : En fait, un de ses tafs au cerveau,
c'est de confirmer nos croyances.
F : Exactement. Par exemple,
là, en ce moment,
vos pensées conscientes ont
une vitesse de 2 000 bits/seconde.
C'est comme si vous aviez
à peu près 2 000 informations
qui passaient chaque seconde
dans votre tête.
A : Comptez-les pour voir.
(Rires)
F : Et au même moment où je vous parle,
vos pensées inconscientes ont une vitesse
de 400 milliards de bits à la seconde.
A : Allez-y, comptez-les.
(Rires)
F : Donc, vous vous rendez bien compte,
en fait, que vos pensées conscientes,
c'est-à-dire en fait vos croyances,
c'est qu'une toute petite
sélection de la réalité.
F : Tiens.
A : Merci.
Donc, à force de croire
les mêmes choses en boucle,
on fait les mêmes trucs,
et à force de faire les mêmes trucs,
A& F : Eh bien, on obtient
les mêmes résultats.
A : Et comme on obtient
les mêmes résultats,
on renforce nos croyances de base.
Quand vous pétez
une assiette, vous dites :
« Tu vois, je te l'ai dit, moi,
je suis maladroit, c'est comme ça. »
Alors, pourquoi on flippe ?
Pourquoi on a peur
de changer nos croyances ?
Vous voulez rester maladroit
toute votre vie, c'est ça l'idée ?
En fait, on se dit que
si on change nos croyances,
on va perdre notre identité.
F : Et la confusion,
c'est de penser que notre identité
repose sur nos croyances.
Notre identité repose sur nos valeurs.
Alors, qu'est-ce que c'est une valeur ?
Une valeur, c'est pourquoi
je fais quelque chose.
Par exemple, en ce moment
dans votre vie, là,
je voudrais savoir,
qu'est-ce qui vous motive dans votre vie,
maintenant, en ce moment ?
C'est quoi ? C'est l'amour ? La liberté ?
Je ne sais pas, la sécurité ?
A & F : La joie, la beauté,
le plaisir, la volupté ?
F : Tout ça, c'est des valeurs.
Et ce qui est magique, c'est que
toutes ces valeurs dont on vous parle,
moi, vous et tous les gens de la planète,
on partage tous les mêmes.
A : Tous.
F : Et pour se faire cette identité,
qu'est-ce qu'on va faire ?
C'est qu'on va prendre toutes ces valeurs,
et faire un top 10 de ces valeurs.
A : Et là où une valeur
c'est pourquoi je fais les choses,
une croyance, c'est juste
comment je fais les choses.
Une croyance, c'est juste une manière
d'exprimer vos valeurs.
C'est des stratégies.
Par exemple, il y a plein de façons
différentes d'exprimer l'amour.
Je peux choisir d'être libertin,
d'être exclusif ou d'être
marié ou d'être pacsé,
de devenir curé et de donner
mon amour à Dieu.
F : Il y a plein de façons
d'exprimer la liberté aussi.
On peut imaginer quelqu'un dire :
« Alors, moi, en ce moment,
je ne travaille pas.
Comme ça, j'ai tout
mon temps et je suis libre.
Je peux faire ce que je veux. »
A : « Moi, je travaille beaucoup,
comme ça, j'ai plein d'argent,
comme ça, je fais ce que je veux,
et donc, je suis libre. »
Vous voyez, des fois, vous avez
la même valeur que quelqu'un
et vous vous mettez sur la tronche
car vous avez des croyances opposées.
Ce n'est pas clair, même avec le geste,
on ne comprend pas ça. (Rires)
F : Attends, moi j'ai un super exemple
pour que ce soit clair.
Je vous explique, un super exemple,
c'est comme un exemple mais avec une cape.
(Rires)
A : Attends, attends.
F : C'est bon ?
(Son de ukulélé)
A : C'est bon.
F : C'est l'histoire de Robin des Bois.
Ok ? Alors, Robin des Bois, sa croyance,
c'est qu'il faut voler aux riches
pour donner aux pauvres.
Mais sa valeur, eh bien, c'est la justice.
On est d'accord, c'est
pour ça qu'il fait ça.
Et le Shériff de Nottingham,
son adversaire, lui, sa croyance,
c'est qu'il faut protéger
les riches de Robin des Bois.
Et là, encore une fois, sa valeur
c'est quoi ? C'est la justice.
Vous voyez bien
que ces deux personnages,
ils se tapent dessus, car ils ont
des croyances opposées,
alors qu'ils ont exactement
les mêmes valeurs.
Je vais vous donner un autre exemple.
Quand on fait la guerre -
A : On n'a pas le temps pour la guerre.
(Rires)
Parler de guerre au ukulélé...
F : Eh bien, vous voyez, ça,
c'est une croyance, par exemple.
A : Ce qu'il faut comprendre, c'est que
si vous avez développé une croyance,
c'est qu'à un moment donné
dans votre vie, elle vous a aidé,
elle vous a servi à quelque chose.
F : Mais comme vous évoluez
au cours de votre vie,
cette croyance qui vous a aidé
à un moment donné dans votre vie,
à un autre moment, dans un autre contexte,
elle peut devenir limitante.
C'est-à-dire qu'elle va devenir
un obstacle en fait pour votre évolution.
Et à partir de là, c'est un peu
comme si vous décidiez
de passer votre vie
en conduisant avec un frein à main.
A : C'est une bonne idée, ça, non ?
(Rires)
F : La bonne nouvelle, c'est que
vos croyances vous appartiennent.
Donc, vous comprenez bien
que si vos croyances viennent de vous,
c'est que vous êtes
responsable de ce que vous croyez,
et que donc, vous pouvez
choisir vos croyances.
Est-ce que c'est clair
pour tout le monde ?
A : Non, ce n'est pas clair là-bas.
F : Je trouve aussi là-bas.
Vous comprenez là-bas ?
Je voudrais que ça soit clair,
car s'il y a des gens qui ont encore
des doutes sur ce dont on parle,
on vous a ramené des preuves.
Regardez, regardez.
A : Moi, ça fait une dizaine de minutes
que je suis sur la scène d'un TEDx,
devant 400 personnes.
Personne ne s'est endormi a priori.
Donc, c'est peut-être
que je suis assez intéressant
et que je suis à ma place en fait.
F: Moi, ça fait exactement
le même temps que je suis sur cette scène,
et a priori, le cameraman n'a pas vomi,
il ne s'est pas enfui, (Rires)
il n'a pas effacé la carte mémoire,
en disant : « Ah, mon Dieu. »
Donc c'est bien la preuve
que je suis filmable.
La preuve, c'est que je suis filmé.
A : Ce qu'on veut vous dire en fait,
c'est que, comme on avait envie d'être ici
et de partager ça avec vous,
eh bien, il a bien fallu
qu'on se mette à croire des trucs
qui allaient nous aider
à le faire en fait.
Donc moi, je décide, là, maintenant,
devant vous, avec vous,
grâce à vous un peu aussi,
de croire que je suis légitime.
Et que je suis à ma place, et que
ma place, c'est moi qui l'ai choisie,
donc, je suis forcément
légitime en fait.
F : Logique.
F : Et moi, je choisis de croire
en fait que la beauté,
ça dépend du regard
qu'on pose sur les choses.
En fait, ce n'est pas les choses
en elles-mêmes qui sont belles,
c'est la façon de les regarder
qui les rend belles.
A : Et ce qui est fou, c'est
qu'en fait, pour croire tout ça,
on n'a pas eu à remettre
en question nos identités.
F : C'est-à-dire nos valeurs.
A & F : Qui sont : l'humour,
la créativité, l'amitié et le partage.
F : Alors, maintenant, avant
de terminer ce tout court TEDx,
et avant, éventuellement
vos applaudissements,
(Rires)
on voudrait juste que vous repartiez
avec une question
et que vous vous
la posiez sincèrement,
et cette question c'est : « Est-ce que
ce que vous croyez de vous-même,
ça vous rend heureux tous les jours ? »
A : Même le mardi.
(Rires)
F : Merci.
(Applaudissements)
(Son de ukulélé)